---
title: "Panic attack"
date: 2023-07-01
description: ''
featured_image: ""
tags: ["#guide", "#panic_attack"]
draft: false
---

Panic attack. How to

Guide по ПА (нас попросили - мы написали)

Паническая атака как единичное явление обычно бывает следствием проникновения в сознание некоторой пугающей и/или болезненной информации.

Основной мотив ПА - это страх и неизбежность/фатальность/предопределённость.

Основной симптом - учащение сердцебиения и дыхания и туннельное восприятие как следствие активации симпатической нервной системы.

Иными словами: организм воспринимает некоторую мысль как угрожающую жизни. Что, конечно же, неправда. От одной только мысли ещё никто не умирал.

Причины таких реакций при желании можно найти и проанализировать самостоятельно или с терапевтом. 

Справиться с ПА в острой фазе можно двумя путями: 
1. Физиологический: глубоко и медленно дышать под счёт.
2. Когнитивный: сказать себе: «Окей, у меня ПА. Это нормально, так бывает. Меня что-то напугало, я с этим разберусь, но объективно моей жизни и здоровью прямо сейчас ничего не угрожает». 
3. Ну да, выпить тоже скорее всего поможет, но это скользкая дорожка.

Как помочь товарищу при ПА:
1. Не паниковать самому.
2. Спокойно ровно говорить что-то в духе: «Похоже у тебя ПА и тебя что-то испугало. Ты главное дыши: «Вдох-выдох». Я тут, я рядом, ты справишься, это пройдёт, все наладится, у меня тоже так было» и что-то ещё ровное умиротворяющее.
3. Если знаете, что триггернуло и можете предложить решение - предложите.
4. Если товарищ не реагирует на речь,  задыхается и выглядит совсем плохо - спокойно ровно сказать, что ты хочешь помочь, поэтому сейчас вызываешь скорую. Скорее всего это приведёт к диалогу.
Очень важно вести себя уверенно и доброжелательно, чтобы не испугать товарища ещё сильнее.

Отвлечь/отвлечься на что угодно другое может помочь купировать ПА в моменте, но повышает риск рецидива, тк триггерящая информация в этом случае не будет усвоена сознанием, и с определённой вероятностью вызовет аналогичную реакцию в похожей ситуации в будущем. 
Оптимальный вариант, если физиология позволяет держать ручку/телефон - записывать все возникающие мысли - это очень помогает успокоиться, а также позволит проанализировать триггеры и лучше понять себя.